# C++11语言新特征

## 1. Template表达式内的空格

​    “在两个template表达式的闭符之间放一个空格”的要求已经过时了；

> ​	vector<list<int> >;                 // *OK in each C++ verson*   
>
> ​	vector<list<int>>;                  // *OK since C++11*

## 2. nullptr和std::nullptr_t

​    nullptr是个新关键字。他被自动转换成各种pointer类型，但不会被转换为任何整数类型；它拥有

​    std::nullptr_t,定义于<csddef>,所以你现在甚至可以重载函数令他们几首null pointer.

> ​      注意：std::nullptr被视为一个基础类型

## 3. 以auto完成类型自动推导

​    以auto声明的变量，起类型会根据其初值被自动推导出来，因此需要一个初始化操作。

> ​	auto i;             // *ERROR:can't deduce the type of i*

​    可为它加上额外的限定符，例如：

> ​	static auto vat = 0.19;

## 4. 一致性初始化(Uniform Initialization) 与初值列(Initializer List)

​    初始化可因为小括号、大括号或赋值操作符(assignment operator)的出现而发生。  

​    为此C++11引入了**“一致性初始化”(uniform initialization)**概念，意思是对任何初始化动作，你可以使用相同语法，也就是大括号。以下皆成立：

> ​	int values[] { 1, 2, 3 };
>
> ​	std::vector<int> v { 2, 3, 4, 5, 6, 7 };
>
> ​	std::vector`<std::string>` cities {
>
> ​		"Berlin", "New York", "London", "Braunschweig"
>
> ​	}

​    **初值列(initializer list)**会强迫造成所谓*value initialization*,意思是即使某个local变量属于某种基础类型（那通常会有不明确的初值）也会被初始化为0(或nullptr——如果它是个pointer的话)：

> ​	int i;		// *i has undefined value*
>
> ​	int j{};	// *j is initialized by 0*
>
> ​	int* p;		// *p has undefined value*
>
> ​	int* q{};	// *q is initialized by nullptr*

​    然而请注意，**窄化(narrowing)**——**也就是精度降低或造成数值变动**——对大括号而言是不可成立的。例如

> ​	int x1(5.3);	// *OK, but OUCH:x1 becomes 5*
>
> ​	int x2 = 5.3;	// *OK, but OUCH:x2 becomes 5*
>
> ​	int x3{5.0};	// *Error: narrowing*
>
> ​	int x4 = {5.3};	// *Error: narrowing*
>
> ​	char c1{7};	// *OK: even though 7 is an int, this is not narrowing*
>
> ​	char c2{99999};	// *Error:narrowing(if 99999 doesn't fit into a char)*
>
> ​	std::vector<int> v1 { 1, 2, 3, 4, 5 };   	// *OK*
>
> ​	std::vector<int> v2 { 1, 2.3, 4, 5.6 };		// *Error: narrowing doubles to ints*

​    判定是否窄化转化是，C++11用以避免许多不兼容的做法是，依赖初值设定（initializer）的实际值（actual value， 如上例的7）而非只是依赖转换。如果一个值可被标的类型（target type）精确表述，期间的转换就不算窄化。浮点转换至整数，永远是一种窄化。



​    为了支持“用户自定义类型值初值列”(initializer lists for user-defined types)概念，C++11提供了class template std::initializer_list<>，用来支持以一系列值(a list of values)进行初始化，或在“你想要处理一系列值(a list of value)”的任何地点进行初始化。例如：

```c++
void print (std::initializer_list<int> vals)
{
    for (auto p = vals.begin(); p != vals.end(); ++p){	// process a list of values
        std::cout << *p << "\n";
    }
};
```

> print({12, 3, 4, 7, 11, 13, 17});	// *pass a list of values to print()*

​    当“指明实参个数”和“指明一个初值列”的构造函数（ctor）**同时存在**，带有初值列的那个版本胜出：

```c++
class P
{
    public:
    P(int, int);
    P(std::initializer_list<int>);
};
```

> P p(77, 5);		// *class P::P(int, int)*
>
> P q{77, 5};		// *class P::P(initializer_list<int>)*
>
> P r{77, 5, 42};		// *class P::P(initializer_list<int>)*
>
> P s = {77, 5};		// *class P::P(initializer_list<int>)*

​    如果上述“带有一个初值列”的构造函数不存在，那么接受两个int的那个构造函数会被调用以初始化q和s，而r的初始化将无效。



​    由于初值列的关系，explicit之余“接受一个以上实参”的构造函数也变得关系重大。**如今你可以令“多数值自动类型转换”不再起作用，即使初始化以=语法进行。**

```c++
class P
{
    public:
    P(int a, int b);
    explicit P(int a, int b, int c);
};
```

> P x(77, 5);		// *OK*
>
> P y{77, 5};		// *OK*
>
> P z{77, 5, 42};		// *OK*
>
> P v = {77, 5};		// *OK(implicit type conversion allowed)*
>
> P w = {77, 5, 42};	// *ERROR due to explicit(no implicit type conversion allowed)*
>
> void fp(const P&);
>
> fp({47, 11});		// *OK, implicit conversion of{47,11}into P*
>
> fp({47, 11, 3});	// *ERROR duo to explicit*
>
> fp(P{47, 11});		// *OK,explicit conversion of{47,11}into P*
>
> fp(P{47, 11, 3});	// *OK,同上*

​    同样的， explicit构造函数如果接受的是个初值列，会失去“初值列带有0个，一个或多个初值”的隐式转换能力。

## 5. Range-Base for循环

​    C++11引入了崭新的for循环元素，可以逐一迭代某个给定的区间、数组、集合（range,array or collection)内的每一个元素。其他编程语言可能称此为*foreach*循环。其中一般性语法如下：

```c++
for (decl : coll )
{
    statement
}
```

​    其中*decl*是给定之*coll*集合中的每个元素的生命；针对这些元素，给定的statement会被执行。

​    如果要将`vector vec`的每个元素elem乘以3，可以这么做：

```c++
std::vector<double> vec;
...
for (auto& elem : vec){
    elem *= 3;
}
```

​    这里“声明elem为一个reference”很重要，若不这么做，for循环中的语句会作用在元素的一份local copy身上。

​    这意味着，为了避免每个元素的copy构造函数和析构函数，你通常应该生命当前元素(current element)为一个const reference。于是一个用来“打印某集合内所有元素”的泛型函数应该写成这样：

```c++
template <typename T>
void printElements (const T& coll)
{
    for (const auto& elem : coll){
        std::cout << elem << std::endl;
    }
}
```

​    可以针对初值列(initializer list)使用range-based for循环，因为class template std::initializer_list<>提供了成员函数begin()和end().

​    此外还有一条规则，允许你使用寻常的、大小已知的C-style array，例如：

```c++
int array[] = { 1, 2, 3, 4, 5 };
long sum = 0;			// process sum of all elements
for (int x : array){
    sum += x;
}
for (auto elem : { sum, sum * 2, sum * 4}) {		// print some multiples of sum
    std::cout << elem << std::endl;
}
```

​    当元素在for循环中被初始化为*decl*，不得有任何显示类型转换(explicit type conversion)。因此下面的代码无法通过编译：

```C++
class C
{
    public:
    explicit C(const std::string& s);			// explicit(!) type conversion from strings
    ...
};

std::vector<std::string> vs;
for (const C& elem : vs){					// ERROR, no conversion from string to C defined
    std::cout << elem << std::endl;
}
```

## 6. Move语义和Rvalue Reference

​    C++11的一个最重要的特性就是，支持**move semantic（搬迁语义）**。这项特性更进一步进入了C++的设计目标内，用以避免非必要拷贝（copy）和临时对象（temporary）。

​    这里给出一份简明扼要的介绍和摘要：

​    考虑以下代码：

```c++
void createAndInsert(std::set<X>& coll)
{
    X x;		// Create an object of type X
    ...
    coll.insert(x);		// insert it into the passed collection
}
```

​    这里我们将新对象插入集合（collection）中，后者提供了一个成员函数可谓传入的元素建立一份内部拷贝(internal copy):

```c++
namespace std{
    template <typename T, ...> class set{
        public:
        ... insert (const T& v);	// copy value of v
        ...
    };
}
```

​    这样的行为是有用的，因为集合(collection)提供value semantic及安插“临时对象”(temporary object)或“安插后会被使用或被改动的对象”的能力：

```c++
X x;
coll.insert(x);				// inserts copy of x
...
coll.insert(x + x);			// inserts copy of temporary rvalue
...
coll.insert(x);				// inserts copy of x(although x is not used any longer)
```

​    然而，**对于后两次x安插动作，更好的是指出“被传入值（也就是 x + x 的和以及 x）不再被调用者使用”，如此一来coll内部就无须为它建立一份copy且“以某种方式*move*其内容进入新元素中”**。当x的复制成本高昂的时候——例如它是个巨大的string集合——这会带来巨大的效能提高。

​    自C++11起，上述行为成为可能，然而程序员必须自行指明“move是可行的，除非被安插的那个临时对象还会被使用”。虽然编译器自身也有可能找出这个状况（在某些浅薄无奇的情况下），允许程序员执行这项工作；毕竟可使这个特征被用于逻辑上任何适当指出。先前的代码只需要简单改成这样：

```c++
X x;
coll.insert(x);				// inserts copy of x
...
coll.insert(x + x);			// moves(or copies) contents of temporary rvalue
...
coll.insert(std::move(x));	// moves(or copies) contents of x into coll
```

​    有了声明于`<utility>`的`std::move()`, x可被*moved*而不再被copied。然而`std::move()`自身并不做任何moving工作，它只是将其实参转成一个所谓的*rvalue reference*,那是一种被声明为`X&&`的类型。这种新类型主张rvalue（不具名的临时对象只能出现于赋值操作的右侧）可被改动内容。这份契约的含义是，**这是个不再被需要的（临时）对象，所以你可以“偷”其内容和/或其资源**。

​    现在，我们让集合(collection)提供一个insert()重载版本，用以处理这些*rvalue reference*:

```c++
namespace std{
    template <typename T& x>;
    class set{
        public:
        ...insert(const T& x);		// for lvalue:copies the value
        ...insert(T&& x);			// for rvalue:moves the value
        ...
    };
}
```

​    我们可以优化这个针对rvalue reference的重载版本，令它“偷取”x的内容。为了这么做，需要type of x的帮助，因为只有type of x 拥有接近本质的机会和权利。举个例子，你可以运用internal array 和 point of x 来初始化被安插的元素。如果 class x 本身是个复杂类型，原本你必须为它逐一复制元素，现在这么做则会带来巨大的效能改善。欲初始化新的内部元素，我们只需调用 class X 提供的一个所谓的*move构造函数*,它“偷取”传入的实参值，初始化一个新元素。所有复杂类型都应该提供这样一个特殊构造函数——C++标准库也提供了——用来将一个既有元素的内容搬迁（move）到新元素中；

```c++
class X{
    public:
    X (const X& lvalue);	// copy constructor
    X (X&& rvalue);			// move constructor
    ...
}
```

​    string 的 move 构造函数只是将基友的内部字符数组(existing internal character array) 赋予(assign)新对象，而非建立一个新array然后复制所有元素。同样情况也适用于所有集合class：**不再为所有元素建立一份拷贝，只需将内部内存(internal memory)赋予新对象就行。**如果move构造函数不存在，copy构造函数就会被用上。

​    另外，你必须确保对于被传对象（其value被“偷取”）的任何改动——特别是析构——都不至于冲击新对象（如今拥有value）的状态。因此，你往往必须清除被传入的实参的内容，例如将nullptr赋值给“指向容器元素”的成员函数。

​    将“move semantic被调用”的对象的内容清除掉，严格来说并非必要，但不这么做的话会造成整机机制几乎失去用途。事实上，一般而言，C++标准库的class保证了，在一次move之后，对象处于有效但不确定的状态。也就是说，你可以在move之后对它赋予心智，但当前值是不确定的。STL容器则保证可，被搬移内容者，搬移后其值为空。

​    同样的，任何nontrivial class都同时提供一个copy assigment和一个move assignment操作符：

```c++
class X{
    public:
    X& operator= (const X& lvalue);		// copy assignment operator
    X& operator= (X&& rvalue);			// move assignment operator
    ...
}
```

​    对于string集合，上述操作符可以简单交换（swapping）内部内容和资源就好。然而你也应该清除*this的内容，因为这个对象可能持有资源（如lock），因而最好很快释放它们。在强调一次， move semantic并不要求你那么做，但这是C++标准库容器所提供的一种优越质量。

​    最后，请注意两个相关议题：(1)rvalue和lvalue reference的重载规则； (2)返回rvalue reference。

> [对于lvalue的通俗描述，是“具有确定地址的非临时对象”，而不满足lvalue定义的值均被认为是rvalue。换句话说，C++程序里面出现的值，非左即右。](https://www.cnblogs.com/kinsang/p/6855579.html)

### 6.1 Rvalue 和 Lvalue Reference 的重载规则

​    Rvalue 和 lvalue的重载规则(overloading rule)如下：

*如果你只实现 `void foo(X&)` 而没实现 `void foo(X&&)` ，行为如同C++98： foo()可因lvalue但不能因rvalue被调用。
*如果你实现 `void foo(const X&)` 而没实现 `void foo(X&&)`, 行为如同C++98：foo()可因lvalue也可因rvalue被调用。
*如果你实现 `void foo(X&)  void foo(X&&)` 或 `void foo(const X&)  void foo(X&&)` 你可以区分“为rvalue服务”和“为lvalue服务”。“为rvalue服务”的版本允许且应该提供move语义。也就是说，他可以“偷取”实参内部状态和资源。
*如果你实现 `void foo(X&&)` 但即没实现 `void foo(X&)` 也没实现 `void foo(const X&)`， foo()可因rvalue被调用，但你尝试以lvalue调用它，会触发编译错误。因此，这里值提供move语义。

​    以上意味着，如果class未提供move定义，只提供惯常的copy构造函数和copy assignment操作符，rvalue reference可以调用它们。因此，**`std::move()`意味着“调用move语言（如果有提供的话），否则调用copy语义”。**

### 6.2 返回Rvalue Reference

​    你不需要也不应该`move()`返回值。C++ standard指出，对于以下代码：

```c++
X foo()
{
    X x;
    ...
    return x;
}
```

​    保证有下列行为：

*如果X有一个可取用的copy或move构造函数，编译器可以选择略去其中的copy版本。这也就是所谓的*(named) retuen value optimization ((N)RVO)*， 这个特性甚至在C++11之前就获得了大多数编译器的支持。
*否则，如果X有一个move构造函数，X就被moved(搬移);
*否则，如果X有一个copy构造函数，X就被copied(复制);
*否则，报出一个编译期错误(compile-time error);

​    也请注意，如果返回的是个local nonstatic对象，那么其rvalue reference是不对的：

```c++
X&& foo()
{
    X x;
    ...
    return x;		// ERROR:returns reference to noneexisting object
}
```

​    rvalue reference也是个reference，如果返回它而它指向(referring to) local对象，意味着你返回一个reference缺指向一个不再存在的对象。是否对它使用`std::move()`倒是无关紧要。

